FANDI 1



Detrás de Cristiano Ronaldo, el futbolista más caro del mundo, aparece la historia de una modesta familia de Madeira ¿Quién es CR9?
«El fútbol es sagrado1 para él, y lo vive con una obsesión permanente: la de ser uno de los futbolistas más grandes de todos los tiempos». Así define Florentino Pérez, el presidente del Real Madrid, a Cristiano Ronaldo, la joya de su último proyecto deportivo. A principios del pasado mes de junio, este empresario2 y constructor rompió la banca3 cuando ingresó4 al Manchester United un cheque de 94 millones de euros por el jugador portugués, el récord en la historia del deporte rey. No le importó batir su propia marca5, la de los 72 millones que pagó en 2001 por otro astro6 universal, Zinedine Zidane.

La cifra reventó7 el mercado de fichajes8, asombró al mundo de los negocios y llegó a escandalizar9 a algunos grupos políticos, que reclamaron prudencia en época de crisis. Cristiano no se escandalizó por su precio. «Si lo pagan es que lo valgo», llegó a decir el delantero10, convencido de su categoría.
 

EL JUEGO Y LA MARCA
Balón de oro en 2008, Mejor Jugador del Mundo ese año según la FIFA, máximo goleador en la Liga Inglesa, ganador de la Champions League… Antes de convertirse en el futbolista más caro del mundo, Ronaldo acumuló títulos hasta llegar a ser esa figura única, a mitad de camino entre el deporte y el espectáculo11. Él sabe perfectamente que, hoy en día, la influencia de una estrella debe ir más allá del terreno de juego12. No basta con13 meter goles o ganar títulos. Hay que ser un modelo a seguir. Hay que tener una imagen.

Así crece14 el Cristiano de los mil peinados15, de los pendientes de diamantes, de la ropa de moda, los coches deportivos y los spots de publicidad; del marketing con mayúsculas. Por eso, a Florentino Pérez no le importó invertir semejante barbaridad16 de dinero; porque, en su visión del fútbol moderno, los grandes ases del balón deben ganar dentro y fuera del césped17 para convertirse en auténticos generadores18 de riqueza para los clubes. ¿Cómo? Con la venta de camisetas, con los derechos de imagen, las campañas de patrocinio19 o los partidos amistosos en cualquier punto del planeta. Por todo esto, un equipo como el Real Madrid de Cristiano puede llegar a ingresar tres millones de euros al año.

Y en el centro de todo, Ronaldo, de 24 años, con unas ganancias de casi 22 millones de euros por año, acumulados entre su ficha como futbolista y sus ingresos por publicidad. Icono de multinacionales como Nike, Coca-Cola y el Banco Spiritu Santo portugués, también entró en el mundo de los negocios creando su propia marca de moda, CR7, apelativo20 que le dieron en Inglaterra. Su familia tiene una boutique en Lisboa y ya planea el crecimiento internacional: ropa llamativa21, glamurosa, hortera22 para algunos, a la última para otros.